las declaraciones del denuncio
apostólico han vuelto a encender el
debate sobre los matrimonios
igualitarios en un clima de polarización
este tema es un un asunto que polariza Y
por supuesto también de denuncias de
denuncias por un creciente clima de
intolerancia y homofobia de eso vamos a
hablar hoy en opiniones encontradas no
se vaya vamos a arrancar en un minuto
vamos a tener a representantes de El de
la copre de la comisión contra la
discriminación y también bien de la
comunidad lgbt Soy José buen día Muchas
gracias por estar con nosotros en este
programa en el que todas las ideas se
pueden cuestionar siempre que se debatan
le dejo le dejo mi Twitter para que me
mande ahí sus comentarios sus puntos de
vista sus críticas José Buendía MX y si
me acompaña vamos a ver algunos datos de
contexto para regresar aquí a nuestro
foro a iniciar nuestro debate de
hoy la problemática de la violencia que
afecta a la seguridad ha alcanzado
especial visibilidad en las últimas
semanas por los ataques y crímenes
contra personas de la comunidad lgbt con
preferencias sexuales distintas grupos
de la sociedad civil denuncian que se ha
recrudecido un clima de intolerancia y
violencia hacia ellos a raíz de las
manifestaciones en varias ciudades del
país contra la iniciativa de matrimonio
igualitario que presentó el presidente
Enrique Peña Nieto en mayo de 2016 la
polémica sobre los matrimonios del mismo
sexo en efecto es un tema que polariza
la sociedad mexicana ya que casi la
mitad de la población apoya que pueda
garantizarse ese derecho cons
institucionalmente y la otra rechaza esa
posibilidad en el senado se han
presentado puntos de acuerdo para pedir
a la secretaría de gobernación y a las
procuradurías federales y de los estados
que tomen cartas en el asunto para
proteger a los miembros de esta
comunidad de ataques por homofobia la
preocupación por superar el diferendo
involucra también al Vaticano cuyo nuevo
representante en el país Franco coppola
declaró al presentar cartas credenciales
al presidente que México debe encontrar
su propia fórmula para garantizar el
derecho a estas uniones que sin embargo
son ampliamente rechazadas entre los
líderes de la Iglesia Nacional hay
relación entre la iniciativa y crímenes
por homofobia Es posible evitar que las
posiciones en contra se manifiesten uno
cuestionado sobre el matrimonio
igualitario el nuevo anuncio apostólico
en México Franco coppola dijo poder
responder con la doctrina de la iglesia
pero no es una respuesta que como pastor
de a dar y sugirió también revisar si se
encuadra en la convención un de los
Derechos Humanos para en su caso
encontrar la vía mexicana y saldar la
polémica dos el arzobispo de México
Norberto Rivera lamentó que no se haya
consultado a los diversos sectores de la
sociedad sobre la iniciativa en materia
de matrimonio igualitario y que se
busque imponer una categoría de género
Además del femenino y el masculino la
organización letra s sida cultura y vida
cotidiana asociación civil han
contabilizado que entre 1995 y 2000 201
se cometieron 1310 asesinatos de los
cuales 1021 son hombres homosexuales 265
transexuales y 24
lesbianas con opiniones encontradas
Muchas gracias por estar con nosotros y
hoy nos vamos a meter a un tema que que
es polémico que divide a la sociedad
mexicana que genera muchas posiciones
diversas y es el de el matrimonio
igualitario y por supuesto el tema de El
creciente clima de de crímenes de fobia
que puede estar relacionado con con la
misma eh discusión pública que hay que
hay desde hace unos meses y que ha sido
vuelta en sendero que se ha reiniciado
digamos o ha cobrado nueva nuevamente
fuerza por las declaraciones del nuncio
que al llegar y presentar sus cartas
credenciales al presidente Peña dijo que
lo que tenía que buscar a México era una
vía mexicana para eh regularizar para
constitucionalizar o para legalizar los
matrimonios igualitarios en en el texto
digamos de los Derechos Humanos me da
mucho gusto para entrarle a este tema
que me acompañen hoy aquí Óscar Medina
Presidente de la red de
acción México diverso Muchas gracias
Óscar Al contrario gracias Un placer un
placer tenerte aquí por supuesto yaqu la
encantada como siempre
estar encantada estar AC de la comisión
contra la discriminación del Distrito
Federal y también Nidia Ayala Nidia un
placer tenerte aquí Muchas gracias por
la invitación Nidia Nidia trabaja en el
hospital al psiquiátrico infantil Así es
muy bien pues si quieren arrancamos y
voy a arrancar contigo Óscar y el primer
tema es si hay O sea hay hay datos
suficientes como para establecer una
relación entre la presentación de la
iniciativa del presidente Peña en mayo y
luego las protestas que se dieron
alrededor de ella los rechazos que hubo
en diversas manifestaciones en la ciudad
y el y el aumento de un clima digamos de
de de homofobia o de intolerancia hacia
la comunidad lgbt Sí de hecho s ya en
los últimos años hemos estado
particularmente los grupos de hombres
homosexuales trabajando mucho el tema
con respecto a los crímenes de odio Por
homofobia a lo la comunidad de hombres
de hombres homosexuales Entonces es es
Es el sector de de diversidad sexual que
tiene la mayor cantidad de datos
documentados Porque desde hace muchos
años se ha estado documentando a través
de organizaciones sociales asociaciones
civiles y particularmente lo que lo que
sale en medios de comunicación entonces
hay datos estadísticos que hay un
suplemento que es suplemento letra s Ajá
de la jornada en donde tiene toda una
estadística desde 1900 y tantos hasta
2000 o creo que está el último y y hay
unos unos datos ahí que son todo lo que
se ha salido en medios de comunicación
con respecto a crímenes que se asocian a
crímenes de odio Por homofobia pero en
concreto después tiempo y después de eso
ya habíamos logrado que bajara un poco
la incidencia no ya no era tan tan tan
común encontrar un crimen de de odio tan
tan tan tan salvaje como estado pasando
después de que empezaron las
declaraciones de de la de la iglesia y
las marchas del frente nacional por la
familia se han empezado a dar en estados
de la república crímenes de odio
eh Muy muy violentos muy sádicos a la
comunidad homosexual nuevamente con ese
en ese en ese tenor no entonces incluso
la comisión ejecutiva atención a
víctimas en reuniones que hemos tenido
en privado para elaboración de
protocolos de atención al tema reconoce
el aumento de las víctimas por homofobia
a de crímenes de odio a partir de las
declaraciones de la iglesia reconoce el
incremento Cómo ves Nidia tú has sufrido
alguna alguna agresión en tu persona o
de gente cercana a partir de la
presentación de la iniciativa del
presidente Peña desde antes yo creo que
un poquito antes pero desde que ocurrió
esto con el presidente Peña Nieto como
que ha sido más la agresión a compañeras
no directamente a mí no pero en cierto
modo al ver la agresión hacia a
compañeras de de transgénero
transexuales sí es preocupante porque no
se sabe si van a llegar agredirnos
directamente por una u otra cosa No ya
sea por por las declaraciones de de la
iglesia por el presidente o sea estamos
con todas con esa sosobra y Y
cuidándonos de cierta forma No tanto las
exos servidoras como personas que
tenemos una profesión eh toda la
comunidad trans lo hemos comentado lo
hemos platicado y todas estamos con las
obra de de que nos llegue a pasar algo o
sea hay un clima de temor de de miedo
Jacqueline Cómo El DF es un escaparate
Qué experiencia has tenido tú ahí en en
la copred de Mario pá Pues mira lo que
sí es cierto a mí me parece que el
discurso del movimiento nacional por la
familia cuando dice que las parejas de
homosexuales de lesbianas trans no son
normales eh Y hace Aunque ellos digas
que no son discrimin ni son homofóbicos
ni lesbicos ni transfóbicos lo que sí es
cierto es que es un mensaje de
desigualdad el que están mandando y
además de desigualdad están colocando a
la comunidad lgbt como aquellos enfermos
incluso criminales y
pecadores claro Entonces cuando tú
colocas a un grupo de población en esta
situación lo que ocasiones es que
aquellos que están a favor de esas ideas
encuentran de repente un se encuentran
arropados en este discurso gente que a
lo mejor sí puede ser homofóbica lesbica
asesina criminal se siente arropada Y
dice Bueno a lo mejor mi pensamiento no
esan tan erróneo porque este grupo
nacional por la familia y las iglesias
porque no solamente ha sido la Católica
creo que hay que decirlo con muchísima
Claridad las iglesias cristianas
Entonces por qué no lo hago de ahí a que
yo diga que los dos crímenes que se
dieron en la Ciudad de México son
fomentados por esto es es otra cosa de
eso yo no tengo la certeza y no me
atrevería a decirlo pero lo que sí puedo
decir con mucha certeza es que si ha
creído si ha crecido el discurso de odio
y lo ves En la redes sociales y lo ves
en la calle es digamos no es fácil
establecer digamos una relación causal
entre entre el clima y y la comisión de
delitos o crímenes sin embargo sí estás
viendo que hay un
clima que se ha incrementado o incluso
discursos de odio o de intolerancia yo
más diría eso pues lo que más he visto
es estos discursos de odio dig a mí me
llegan todos los días en las redes
sociales No ya sea en la de copre o en
la mía no que por qué los defendemos que
por qué no defendemos mejor a las niñas
y a los niños Pobrecitos no que van a
ser adoptados eh por ellos o por qué no
defendemos otras causas siendo que en el
consejo defendemos todas Ho traemos todo
el tema de población y situación de
calle por cierto pero Eh entonces hay
como una justificación entonces este
pensamiento que ya estábamos tratando de
eliminar o como yo decía el pensamiento
homofóbico y lfbo de closet a mí en tu
cama con tu almoada piensa lo que
quieras no pero no puedes violentar el
derecho a la educación al trabajo al
bienestar y el acceso a la justicia de
nadie por tus prejuicios ni por tus
estigmas hoy lo que estoy viendo es que
esa conducta no se siente segura y se
siente arropada de poder hacerse pública
y eso sí es un riesgo ahora el
pensamiento criminal es siempre está ahí
como gobierno uno no puede hacer nada
con el pensamiento criminal y y la
violencia en el país tambi hacerle nada
pero lo que sí estamos haciendo mucho en
el gobierno de la Ciudad de México es
todo el tema que tiene que ver con la
prevención y si se llega a ejecutar el
crimen el delito No pues todo lo que
tiene que ver con el acceso a la
justicia no Que bueno que también hay
que decirlo de paso que estamos en un
nuevo proceso de Justicia Pues todo lo
que tiene que ver con los juicios orales
sistema penal sistema penal adversarial
exactamente con estos dos asesinatos
Pero fate qué interesante porque puede
podemos tener podemos tener en en en en
el espacio público en en en en en
socialmente dos dos mensajes distintos
Óscar uno es como decía Jaquelin el el
mensaje de digamos de mayor intoleran
que puede hacer que haya más confianza
para que digamos estas conductas se
expresen públicamente pero también está
el discurso que trajo el nuncio
apostólico y que viene a decir desde el
día que llega Oigan a ver la iglesia no
va a juzgar de acuerdo con sus
parámetros o sus cánones vamos a juzgar
en función de los Derechos Humanos para
salir y resolver este asunto y y y y
superarlo lo denuncio y otros tantos
porque desde lo que declara Valdemar
hasta cómo se manejan el episcopado las
publicaciones en el semanario desde la
fe O sea ya vienen trabajando esta est
esta idea y este discurso de tiempo
atrás porque también Desafortunadamente
la iglesia mexicana Yo pensé que había
divisiones entre la iglesia mexicana o o
distintas posiciones respecto al
Vaticano hay distin Pos de hecho lo que
nosotros hemos detectado y gente que
está metida también en asunto teológico
y tal es que por ejemplo Vaticano puede
tener una una línea de trabajo para acá
no una posición con respecto a este tema
pero en la iglesia mexicana en la la
Católica hablo de la Católica el grupo
que está en contra del matrimonio
igualitario la comunidad de diversidad
es el grupo de Norberto Rivera que son
un grupo de los más conservadores al
interior de la iglesia mexicana nada más
y nada menos que el arzobispo sea no es
un grupo Mar pero no es toda
desafortunadamente manan por ejemplo a a
alero d no entonces aquí lo peligroso es
esto y como bien acota Jaquelin Ciudad
de México tiene una buena cobertura en
cuanto a los planes de gobierno y la
lucha por la no discriminación y la
igualdad El problema es que Ciudad de
México no es todo el país Entonces si tú
tienes a un jerarca católico evangélico
el que quieras que abre la boca dice
algo y ejerce un discurso que está
prohibido porque no lo puede hacer y
gobierno autoridades O como le quieras
llamar no lo limitan o no lo controlan a
que eso no ocurra
crea ese estado de comodidad de personas
que ven que si este sector lo está
haciendo pues yo también lo hago a mí me
preocupa No nada más por la cuestión de
lo que diga la la iglesia yo veo Yo veo
una una no digo yo como Jaqueline no te
puedo asegurar sí por este discurso
mataron a las dos compañeras de Ciudad
de México lo que sí te puedo asegurar es
que a raíz de que empezó este discurso
empezó la incidencia de los casos
nuevamente y por ejemplo una un factor
que hemos estado viendo que es la la la
visibilidad ahora de los grupos neonazis
eso tenía mucho tiempo que no lo veíamos
y ahora que fue justamente la marcha del
frente nacional por la familia en Ciudad
de México cuando hicieron la nacional y
vinieron todos acá y había un grupo de
de comunidad de diversidad sexual eh
Como no confrontación pero esperando Ajá
como una respuesta estn en conjunto
había un tercer grupo que no era ni de
los de diversidad ni los del frente
nacional por la familia que era un grupo
radical de de neonazis que estaban en la
zona generando esta cuestión ya
francamente de agresión directa Entonces
eso ahora el tema es desde el punto de
vista de la comunidad hay un doble
discurso o hay un un digamos hay un
doble discurso en el Vaticano o hay un
doble discurso o una diferencia de
discursos entre la iglesia local y y y y
la santa sede cómo cómo lo perciben Yo
pienso que es una una mezcla de
discursos No
porque vamos cada quien aporta o
entiende Lo que cree de lo que dice el
Vaticano de lo que dice Norberto Rivera
o sea eh es un como un teléfono
descompuesto vamos no y nadie sabe en
realidad la la Cuál es la finalidad en
de hecho en la marcha que hubo había
gente a las que entrevistaron Y usted
qué piensa de la heterosexualidad No yo
estoy en contra o sea desde ahí o sea no
están informados no están documentados
no sabían A qué iban a esa marcha mucha
gente no sabe qu es la heterosexualidad
la transexualidad y fueron a esa marcha
y Al momento de hacerles esas preguntas
o sea no coincidía con lo que estaban eh
contestando no O sea no sabían A qué iba
sientes que hay más digamos hay más
prejuicios que información Exacto o
demagogia de la fe Sí sí de demagogia de
la fe o fanatismo y como lo ordena la
iglesia pues vamos no porque la iglesia
Dice que está mal Aunque la iglesia se
deslindo de esas
marchas pero después de la marcha o sea
se deslindaron cuando empezaron las
denuncias lo que pasa es sociedad civil
cuando hicieron las marchas en los
Estados empezaron a detectar eh
sacerdotes y gente que pertenecía a al
egesa Y entonces empezaron a generar
denuncias del orden civil después de eso
como que vieron que mejor no entonces ya
se se se deslindaron de esto Aunque pues
Ah están los videos de cuando estaban
ellos en el pulto tengo aquí ir un corte
comercial regreso contigo sobre esto si
hay un no un doble discurso estamos en
opiniones encontradas noos hablando de
la reactivación de la polémica sobre
matrimonio igualitario y y sobre sobre
las denuncias que hay sobre un
incremento del clima de intolerancia y
de violencia homofóbica me quedé contigo
la presidenta de del copre la comisión
de discriminación del Distrito Federal y
me quedé con estábamos en esa discusión
si estamos frente a un doble discurso
del Vaticano o una diferencia de
posturas entre el Vaticano y la iglesia
local porque no coincid a ver yo creo
que la iglesia Vaticano en México y en
América Latina tiene mismo discurso y el
mismo discurso es No aceptamos el
matrimonio entre personas del mismo sexo
Ese es el discurso Me parece que hay
Quienes son de
Avanzada y entienden que en el caso de
México este es asunto de gobierno a
partir del estado laico y entonces
reconocen que las modificaciones
constitucionales no les tocan a la
iglesia no pueden opinar Sí pero no
tienen derecho a incidir y lo digo de
claro luego se molestan sí tenemos
derecho a incidir no no no tienes
derecho porque vivimos en un estado
laico de opinar Sí y de que te Oigan
otros incidir no eh Y entonces me parece
que hay quienes entienden muy bien esto
y por eso vemos pronunciamientos como el
nuncio que dice pues hagámoslo í a la
mexicana no que que a la mexicana se
encuentre la solución el papa dice que
no está en su contra pero también hay
otro discurso hay hay otro en medio muy
muy chistoso Fíjate que acabo de
escuchar hace poco que me decían la la
iglesia no discrimina lo único que les
pide es que no tengan relaciones
sexuales No pues gracias Ah pues yo
había escuchado No eso sino no le llamen
matrimonio LL de cualquier otra manera
no sé si eso significa la vía mexicana
yo lo he escuchado más bien eso en los
que no son sacerdotes pues no en este
por ejemplo el frente nacional por la
familia que dice que el matrimonio es
consagrado y viene desde el origen y
entonces es entre un hombre y una mujer
y por qué Porque ante la ley el
matrimonio tiene una mirada Clara de
derechos y atribuciones que no le puedes
poner otro nombre así se llama
matrimonio y por otro lado tenemos los
octos como Valdemar como Norberto y como
muchos otros obispos en donde Sí están
convencidos que es una deformación tanto
que fueron capaces de sacar en el
semanario de la fe un documento en donde
decían que Richard cohen a quien Por
cierto copr ya lo ha denunciado porque
viene a dar terapias de que la
homosexualidad y eso no es cierto
poniéndolo a él Como quien Mira Entonces
es voluntad no Y entonces tú eres gay
por quieres Porque yo iglesia te estoy
dando aquí Quién te va a quitar lo gay
luego eso no es cierto no porque no es
un tema de voluntades Yo soy una mujer
heterosexual y yo por más ganas que le
eche y por más terapia que me le de
nunca me van a gustar las mujeres esa
des información cómo sientes tú estos
discursos incluso los matices que
estamos viendo en algunos en algunos de
ellos crees que digamos eh Son o o
pueden allanar el camino para encontrar
una solución un sobre todo para para
para para salir un poco de la polémica
en en en en el que se encuentra digamos
el país con esto hombre no yo creo que
mientras haya un discurso extremo por
parte de quien sea no se va a poder
allanar nada tiene tiene que ser una
cuestión de estar en disposición de
estar en conjunto en conjunto hablando
las cosas pero si partimos del punto de
vista desde que de que lo que estaba a a
a clamando la Iglesia Católica y las
otras Iglesias pero particularmente la
Católica no está no te está hablando Ya
nada más un asunto de orientación o
preferencia porque digo si se avientan
la puntada de traer a cen para que te
curen de la homosexualidad cuando la
homosexualidad no es enfermedad pues ya
estemos mal no luego no están hablando
nada más en contra de la orientación o
preferencia sexual que sea el caso de
las personas homosexuales lesbianas o
gay sino que ya también se están
metiendo con una desinformación a atacar
a las personas transexuales porque está
la información sobre la ideología de
género con la que están atacando a las
personas transexuales es francamente
degradante para cualquier persona
Entonces ya están jalando pareja parejo
No nada más como una situación de vivir
en pecado en lo que representa el
matrimonio para ellos como Sacramento
sino de lo que se debe y no se debe
hacer en cuanto a lo que mi moral o mi
ética religiosa las prácticas que decía
Jaqueline exacto y eso afecta a las
personas transexuales porque también
está en una situación de indefensión
superior a la que pueden estar por
ejemplo nosotros como hombre homosexual
o una mujer lesbiana desde el momento en
que se está buscando el reconocimiento
de la identidad de género y va y va
pegada en la misma iniciativa que
presenta el presidente también bloquean
el el proceso de que se pueda reconocer
a nivel a nivel Federal el el
reconocimiento la identidad de género de
las personas transexuales te sientes
mucho más
vulnerable no después de haber hecho mi
cambio de identidad de género algo que
me los documentos que me soporta como
mujer transexual ya no pero hay gentes
que se han acercado A mí que me dicen
cómo le hago yo en el hospital llevo
trabajando 23 años Sí ahí empecé mi mi
proceso de transición
Eh sí fui discriminada por autoridades
de ahí que me dijo no te vamos a llamar
nadie hasta que nos muestres tu
documento oficial donde diga que eres
Nadia el trámite lo pede haber hecho ahí
pero y me dirig dirigí a la secretaria
de salud para que de ahí eh delegar eh
hacer los trámites no y pues ya no me
siento tan tan vulnerable todas las
personas que me decían no te vamos a
decir nadie y ahora todas me dicen Nadia
de hecho le mostré mi mi gafete ya está
como Nadia mi tarjeta del checador mi
talón de pago todo ya no me siento tan
vulnerable Pero hay compañeras que no
saben cómo cómo dirigirse a las
autoridades o que están en instituciones
gubernamentales y no saben cómo hacer el
proceso Sí en instituciones privadas que
lamentablemente las han despedido porque
no saben cómo llegar ahora fíjate en
cualquier caso en cualquier caso ahí
está una vía legal que ya está
reconocida como está reconocido también
a través de fallos judiciales el
matrimonio igualitario y tú recordabas
hace un momento cómo ha avanzado también
en los congresos de los estados Entonces
es un asunto de verdad como muy
complicado porque por un lado ves que
legalmente Ahí está lo que acaba de
decir camina Camina y digamos ahí ha
habido avances tú estás el trabajo sobre
todo en los Estados sin embargo el el el
[Música]
el debate público el debate público si
se ha modificado sí efectivamente sin
embargo hay una realidad y la realidad
es que la Ciudad de México Somos la la
única entidad federativa que tiene
autoridad para hablar sobre qué pasa en
una sociedad cuando se aprueba el
matrimonio la adopción o el cambio de
identidad de género tenemos más de 6
años con el matrimonio má cuán son 7000
matrimonios 7000 matrimonios y solamente
nueve adopciones lo cual también nos
pone en la justa realidad Porque hay
quien dice por ejemplo frente nacional
por la familia que ahora en la Ciudad de
México eh eh regalamos hablando de la
reactivación de la polémica sobre
matrimonio igualitario y el crecimiento
del clima la atmósfera de eh de eh
digamos intolerancia y crímenes por
homofobia eh algunos datos algunos datos
conviene para arrancar y darle la
palabra ya la presidenta del conapred y
es eh en en en lo que va de en el cito
federal en los 7 años desde que se
legalizó la el matrimonio igualitario ha
habido cerca de 7,000 matrimonios nueve
adopciones son lamente y nos acaban de
dar el dato también 2000 datos de cambio
de identidad cómo valoras estos datos en
el DF que por supuesto es una caja de de
cristal para el país Claro claro pero eh
También es un muy buen argumento porque
parte de lo que dice el frente nacional
por la familia y las iglesias cristianas
todas es que el el matrimonio entre
personas del mismo sexo daña el tejido
social y violenta esta idea de
matrimonio natural que se tiene mamá
papá e hijos 6 años después yo te puedo
decir que en la Ciudad de México nadie
ha salido corriendo de la Ciudad de
México Porque existe el matrimonio entre
personas del mismo sexo todos seguimos
viviendo aquí salá por otras cosas Pero
hoy las niñas y los niños de que están
formadas bajo la religión católica
siguen yendo al catecismo se sigue
habiendo primeras comuniones bautismos
los
sacrament las manifestaciones religiosas
se siguen dando y en las escuelas
también cada vez encontramos escuelas
donde las parejas las familias
homoparentales o lesb maternales pueden
llevar a sus hijas y a sus hijos y
conviven en sociedad y conviven de
manera armoniosa entonces no es cierto
que una realidad Así que es una realidad
de siempre Además no es nuevo que apenas
eh se quiera reconocer es otra cosa pero
haí estado siempre y otro datos que yo
quería dar es que a partir del 4 de
Febrero que es cuando el movimiento
nacional por la familia presenta la
iniciativa en el senado para
modificación del artículo cuarto y y
donde se diga que el matrimonio
solamente es entre hombre y mujer al día
de hoy ya ha habido dos estados más Ajá
que ya legalizaron el matrimonio que es
Morelos y Coahuila y ya además por lo
menos en Nuevo León El Bronco Ya dijo
que él no tenía ningún inconveniente
Entonces vamos a cerrar el tema de
adopción no la pega del Bronco fue o el
obstáculo que el Bronco fue el tema pero
que en el tema de cuando vamos
ejerciendo los derechos ese es un tema
que se tiene que dar de manera natural
porque no es el derecho de la del
cónyuge es el derecho de las niñas y de
los niños entonces una niña y un niño no
le puedes prohibir el derecho a que dos
varones lo adopten o dos mujeres lo
adopten porque estarías violando el
derecho de las niñas y de los niños Si
me entiendes hay solamente si el niño la
niña solamente tienen de frente una
familia homoparental mis que le digas no
niño te quedas aquí en el orfanatorio no
y por no te voy a dar esa familia eso es
violar el derecho de las niñas y los
niños no Cómo ves de verdad que es muy
complejo el panorama porque sabes que
sensación de mucha fragmentación
posiciones
diversas caminan ciertos cambios legales
o otros se detienen Cuál es la la red en
concreto dónde Hacia dónde trata de de
de de caminar Okay la red acción
Ciudadana de México diverso lo que hace
sobre todo es incidencia legislativa y
generación de políticas de gobierno de
políticas públicas en atención a a
grupos de mayor vulnerabilidad luego
entonces está incluida la comunidad
lésbico gay bisexual travestí transexual
transgénero intersexual entonces eh Por
eso tenemos este pulso en los Estados
porque hacemos mucha incidencia directo
con los con los congresos locales para
poder generar esta vía legislativa de ir
cambiando los artículos local es es la
crítica que hacen los del frente que que
tiene un gran capacidad de
Exacto que uno se mueve a donde se tiene
que mover Ellos están tratando de
hacerlo desde el púlpito nosotros lo
hacemos de donde estamos nuestro plano
es la sociedad y la sociedad se rige por
normas que están en las leyes que
nosotros estamos generando y toda ley es
prefec entonces de entrada lo que nos
hace falta también y que la red trabaja
mucho en eso es en la comunicación de
qué somos Porque por ejemplo no es lo
mismo la homofobia que la transfobia un
está la homofobia la transfobia la
lesbofobia la la bifobia entonces cada
uno de los grupos de diversidad sexual
tiene una problemática distinta generada
por ese odio No a mí me pueden odiar por
ser homosexual que es mi orientación y
preferencia pero ella la van a odiar por
por ser lo que es por su condición de
vida y eso es la transfobia y hay que
poner mucha atención en la educación
para que la gente pueda entender qué
somos Hacia dónde vamos y qué hacemos el
tema álgido que nos puso a todos en en
para atrás con lo que llevamos este
conseguido es justamente la adopción que
está en la iniciativa del presidente
nosotros no no estamos pidiendo ser
padres ni que nos autoricen a adoptar
todos podemos ser padres hasta yo tengo
entendido mientras yo no sea estéril sea
o no homosexual Yo puedo ser padre
Entonces no me están otorgando el
derecho a hacerlo y yo vengo a una
familia en donde era hombre y mujer el
matrimonio y nacido un hombre mi mujer
heterosexual y bueno Soy homosexual
Entonces esta cuestión también del
argumento de que como dos hombres o dos
mujeres van a tener un niño niña le van
a pasar la pres de hacerlo no eso sería
muy difícil más bien de reconocerlo pero
a ver al mismo tiempo llevamos más más
Casi casi 15 años de un fuerte debate y
Aparentemente al menos de un gran avance
respecto de la discriminación desde la
eh primera Ley Federal y luego las
distintas en los estados y en el
Distrito Federal tú sientes que que hay
actualmente digamos un un cambio en esa
dirección sientes que ese ese avance que
había habido digamos en la cultura por
por el trabajo de las propias
instituciones a a una mayor tolerancia
crees que eso está revirtiendo no se r
es para atrás como que se ha estancado y
vuelvo a lo mismo porque la gente no
está enterada sí la vamos la gente
heterosexual o la gente que que llevan a
las marchas no están enteradas en Sí de
lo que lo que uno Busca no en este caso
del matrimonio igualitario eh la
adopción entre personas del mismo sexo
después yo presiento que van a empezar
con Cómo una transexual puede tener
adoptar un un hijo no O sea han sido
pasos que se han ido dando Sí y van a ir
saltando más y más y más y más digamos
que las posones conservadoras tú las ves
mucho más el respaldo a posiciones
conservadoras lo ve mucho más en falta
de información y en prejuicios que en
que haya habido un o que se haya
revertido digamos los avances de la
cultura de la discriminación cómo lo ves
tú definitivamente eh le estamos ganando
terreno a la discriminación y a mí me
parece esto una realidad y prueba de
ganarle el terreno es que hoy lo estamos
discutiendo hace 15 años nadie hablaba
de las mujeres trans no hablábamos de la
adopción no hablábamos del matrimonio
Hoy estamos hablando eso hoy por hoy en
la Ciudad de México discriminar es un
delito antes esto no existía hoy existe
un consejo para prevenir y eliminar la
discriminación que sancion la conducta
discriminatoria entonces Claro que vamos
avanzando pero al momento en que vas
avanzando claro estos grupos que estaban
cómodos en una situación en donde Esto
no se visibiliza y de repente se empieza
a visibilizar Por supuesto que salen al
escenario brincan al escenario y dicen a
ver cómo cómo si yo estábamos muy bien
sin que esto se visibilizar sin que se
respetaran los derechos y solamente
valieran los míos claro entonces ahí
viene esa confrontación pero esa
confrontación viene que le estamos
ganando terreno de la discriminación por
eso está venendo decho es un indicativo
de avance a mí se me perdón se me acabó
el tiempo me tengo que ir discp me van a
cortar Muchas gracias nadala muchas
gracias muchas gracias carcar Oscar
Medina
per te invitamos a seguir cuestionando
la información con los siguientes
[Música]
[Aplausos]
videos Oh
[Música]
[Aplausos]